重点

> 5-1　视图
> ■视图和表
> ■创建视图的方法
> ■视图的限制①——定义视图时不能使用ORDER BY子句
> ■视图的限制②——对视图进行更新
> ■删除视图
> 5-2　子查询
> ■子查询和视图
> ■子查询的名称
> ■标量子查询
> ■标量子查询的书写位置
> ■使用标量子查询时的注意事项
> 5-3　关联子查询
> ■普通的子查询和关联子查询的区别
> ■关联子查询也是用来对集合进行切分的
> ■结合条件一定要写在子查询中  

# 视图  

**那么视图和表到底有什么不同呢？区别只有一个，那就是“是否保存了实际的数据 **

## 创建视图的方法  

语法5-1　创建视图的CREATE VIEW语句  

```sql
CREATE VIEW 视图名称(<视图列名1>, <视图列名2>, ……)
AS
<SELECT语句>
```

代码清单5-2　ProductSum视图  

```sql
CREATE VIEW ProductSum (product_type, cnt_product)
AS
SELECT product_type, COUNT(*)
FROM Product
GROUP BY product_type;
```

> **应该避免在视图的基础上创建视图。**

- 视图的限制① ——定义视图时不能使用ORDER BY子句  

为什么不能使用 ORDER BY 子句呢？这是因为视图和表一样， 数据行都是没有顺序的。实际上，有些 DBMS 在定义视图的语句中是可以使用 ORDER BY 子句的 A，但是这并不是通用的语法。  

- 视图的限制② ——对视图进行更新  



## 删除视图  

删除视图需要使用 DROP VIEW 语句，其语法如下所示  

语法5-2　删除视图的DROP VIEW语句  

```sql
DROP VIEW 视图名称(<视图列名1>, <视图列名2>, ……)
```

代码清单5-7　删除视图  

```sql
DROP VIEW ProductSum;
```



# 子查询

## 子查询和视图  

子查询的特点概括起来就是一张一次性视图 。

### 标量子查询

- 标量子查询就是返回单一值的子查询。

查询出销售单价高于平均销售单价的商品  

代码清单5-12　选取出销售单价（sale_price）高于全部商品的平均单价的商品  

```sql
SELECT product_id, product_name, sale_price
FROM Product
WHERE sale_price > (SELECT AVG(sale_price) FROM Product /*标量子查询*/);
```

> 使用标量子查询时的注意事项  :
>
> **该子查询绝对不能返回多行结果  **

## 关联子查询  

选取出各商品种类中高于该商品种类的平均销售单价的商品  

代码清单5-16　通过关联子查询按照商品种类对平均销售单价进行比较  

```sql
SELECT product_type, product_name, sale_price
FROM Product AS P1 ①
WHERE sale_price > (SELECT AVG(sale_price)
FROM Product AS P2 ②
WHERE P1.product_type = P2.product_type --该条件就是成功的关键!
GROUP BY product_type);
```

> 特定的SQL
> Oracle中不能使用AS（会发生错误）。因此，在Oracle中执行代码清单5-16时，请大家把①中的FROM Product AS P1变为FROM Product P1，把②中的FROM Product AS P2变为FROM Product P2。  

关联子查询也是用来对集合进行切分的 

- 结合条件一定要写在子查询中  