# 数据的插入（INSERT语句的使用方法）  

重点：

> ● 使用INSERT语句可以向表中插入数据（行）。原则上， INSERT语句每次执行一行数据的插入。
> ● 将列名和值用逗号隔开，分别括在（）内，这种形式称为清单。
> ● 对表中所有列进行INSERT操作时可以省略表名后的列清单。
> ● 插入NULL时需要在VALUES子句的值清单中写入NULL。
> ● 可以为表中的列设定默认值（初始值），默认值可以通过在CREATE TABLE语句中为列设置DEFAULT约束来设定。
> ● 插入默认值可以通过两种方式实现，即在INSERT语句的VALUES子句
> 中指定DEFAULT关键字（显式方法），或省略列清单（隐式方法）。
> ●  **使用INSERT…SELECT可以从其他表中复制数据。  **

要学习 INSERT 语句，我们得首先创建一个名为 ProductIns的表。 

 代码清单4-1　创建ProductIns表的CREATE TABLE语句

```sql
CREATE TABLE ProductIns
(product_id CHAR(4) NOT NULL,
product_name VARCHAR(100) NOT NULL,
product_type VARCHAR(32) NOT NULL,
sale_price INTEGER DEFAULT 0,
purchase_price INTEGER ,
regist_date DATE ,
PRIMARY KEY (product_id));
```

INSERT 语句的基本语法如下所示  :

语法4-1　INSERT语句  

```sql
INSERT INTO <表名> (列1, 列2, 列3, ……) VALUES (值1, 值2, 值3, ……);
```

```sql
INSERT INTO ProductIns (product_id, product_name, product_type, sale_price, purchase_price, regist_date) VALUES ('0001', 'T恤衫', '衣服', 1000, 500, '2009-09-20');
```

> 列清单，值清单

从其他表中复制数据  

代码清单4-10　INSERT ... SELECT语句  

```sql
-- 将商品表中的数据复制到商品复制表中
INSERT INTO ProductCopy (product_id, product_name, product_type, sale_price, purchase_price, regist_date)
SELECT product_id, product_name, product_type, sale_price, purchase_price, regist_date
FROM Product;
```

> INSERT … SELECT语句可以在需要进行数据备份时使用  



# 数据的删除（DELETE语句的使用方法）  

重点：

> ● 如果想将**整个表全部删除**，可以使用DROP TABLE语句，如果**只想删除表中全部数据**，需使用DELETE语句。
> ● 如果想删除部分数据行，只需在WHERE子句中书写对象数据的条件即可。通过WHERE子句指定删除对象的DELETE语句称为搜索型DELETE语句。  

## DELETE语句的基本语法  

语法4-2　保留数据表，仅删除全部数据行的DELETE语句  

```sql
DELETE FROM <表名>;
```

代码清单4-13　清空Product表  

```sql
DELETE FROM Product;
```

## 指定删除对象的DELETE语句（搜索型DELETE）  

语法4-3　删除部分数据行的搜索型DELETE  

```sql
DELETE FROM <表名>
WHERE <条件>;
```

代码清单4-14　删除销售单价（sale_price）大于等于4000日元的数据  

```sql
DELETE FROM Product
WHERE sale_price >= 4000;
```

> 标准 SQL 中用来从表中删除数据的只有 DELETE 语句。但是，很多数据库产品中还存在另外一种被称为 TRUNCATE 的语句。  
>
> 与 DELETE 不同的是， TRUNCATE 只能删除表中的全部数据，而不能通过WHERE 子句指定条件来删除部分数据。也正是因为它不能具体地控制删除对象，所以其处理速度比 DELETE 要快得多。  
>
> 但是，产品不同需要注意的地方也不尽相同。例如在 Oracle 中，把 TRUNCATE定义为 DDL，而不是 DML 。

# 数据的更新（UPDATE语句的使用方法）  

重点：

> ● 使用UPDATE语句可以更改（更新）表中的数据。
> ● 更新部分数据行时可以使用WHERE来指定更新对象的条件。通过WHERE子句指定更新对象的UPDATE语句称为搜索型UPDATE语句。
> ● UPDATE语句可以将列的值更新为NULL。
> ● 同时更新多列时，可以在UPDATE语句的SET子句中，使用逗号分隔更新对象的多个列。  

- UPDATE语句的基本语法  

语法4-4　改变表中数据的UPDATE语句  

```sql
UPDATE <表名>
SET <列名> = <表达式>;
```

代码清单4-15　将登记日期全部更新为“2009-10-10”  

```sql
UPDATE Product
SET regist_date = '2009-10-10';
```

- 指定条件的UPDATE语句（搜索型UPDATE）  

语法4-5　更新部分数据行的搜索型UPDATE  

```sql
UPDATE <表名>
SET <列名> = <表达式>
WHERE <条件>;
```

代码清单4-16　将商品种类为厨房用具的记录的销售单价更新为原来的10倍  

```sql
UPDATE Product
SET sale_price = sale_price * 10
WHERE product_type = '厨房用具';
```

- 使用NULL进行更新  

  使用 UPDATE 也可以将列更新为 NULL（该更新俗称为 NULL 清空）。  

  > 使用UPDATE语句可以将值清空为NULL（但只限于未设置NOT NULL约束的列）。

- 多列更新  

  UPDATE 语句的 SET 子句支持同时将多个列作为更新对象  

方法①：代码清单4-19　将代码清单4-18的处理合并为一条UPDATE语句  

```sql
-- 使用逗号对列进行分隔排列
UPDATE Product
SET sale_price = sale_price * 10,
purchase_price = purchase_price / 2
WHERE product_type = '厨房用具';
```

方法②：代码清单4-20　将代码清单4-18的处理合并为一条UPDATE语句  

```sql
-- 将列用()括起来的清单形式
UPDATE Product
SET (sale_price, purchase_price) = (sale_price * 10, purchase_price / 2)
WHERE product_type = '厨房用具';
```



# 事务  

重点：

> ● 事务是需要在同一个处理单元中执行的一系列更新处理的集合。通过使用事务，可以对数据库中的数据更新处理的提交和取消进行管理。
> ● 事务处理的终止指令包括COMMIT（提交处理）和ROLLBACK（取消处理）两种。
> ● DBMS的事务具有原子性（Atomicity）、一致性（Consistency）、隔离性（Isolation）和持久性（Durability）四种特性。通常将这四种特性的首字母结合起来，统称为ACID特性。  

**事务是需要在同一个处理单元中执行的一系列更新处理的集合。**

## 创建事务

语法4-6　事务的语法  

```sql
事务开始语句;
DML语句①;
DML语句②;
DML语句③;
.
事务结束语句（COMMIT或者ROLLBACK）;
```

这时需要特别注意的是事务的开始语句 A。实际上，在标准 SQL 中并没有定义事务的开始语句，而是由各个 DBMS 自己来定义的。比较有代表性的语法如下所示。  

```sql
● SQL Server、PostgreSQL
BEGIN TRANSACTION
● MySQL
START TRANSACTION
● Oracle、DB2
无
```

结束事务的指令有如下两种。  

- **COMMIT——提交处理  **

COMMIT 是提交事务包含的全部更新处理的结束指令（图 4-3），相当于文件处理中的覆盖保存。一旦提交，就无法恢复到事务开始前的状态了。  

- **ROLLBACK——取消处理  **

ROLLBACK 是取消事务包含的全部更新处理的结束指令（图 4-4），相当于文件处理中的放弃保存。  