# 对表进行聚合查询    

```sql
SELECT COUNT(*)
FROM Product;
```

- 聚合函数会将NULL排除在外。但COUNT(*)例外，并不会排除NULL。
- MAX/MIN函数几乎适用于所有数据类型的列。 SUM/AVG函数只适用于数值类型的列。
- 想要计算值的种类时，可以在COUNT函数的参数中使用DISTINCT。
- 在聚合函数的参数中使用DISTINCT，可以删除重复数据。
- 子句的书写顺序（暂定）
  1. SELECT → 2. FROM → 3. WHERE → 4. GROUP BY  

# 对表进行分组  

语法3-1　使用GROUP BY子句进行汇总  

```sql
SELECT <列名1>, <列名2>, <列名3>, ……
FROM <表名>
GROUP BY <列名1>, <列名2>, <列名3>, ……;
```

```sql
SELECT product_type, COUNT(*)
FROM Product
GROUP BY product_type;
```

- 聚合键中包含NULL时，在结果中会以“不确定”行（空行）的形式表现出来。

- GROUP BY  和WHERE并用时SELECT语句的执行顺序

  FROM → WHERE → GROUP BY → SELECT  

## 与聚合函数和GROUP BY子句有关的常见错误  

**常见错误① ——在SELECT子句中书写了多余的列  **

在使用 COUNT 这样的聚合函数时， SELECT 子句中的元素有严格的限制。实际上，使用聚合函数时， SELECT 子句中只能存在以下三种元素。

	- 常数
	- GROUP BY子句中指定的列名（也就是聚合键）
	-  聚合函数

> 使用GROUP BY子句时， SELECT子句中不能出现聚合键之外的列名。

**常见错误② ——在GROUP BY子句中写了列的别名  **



**常见错误③ —— GROUP BY子句的结果能排序吗  **

GROUP BY 子句的结果通常都包含多行，有时可能还会是成百上千
行。那么，这些结果究竟是按照什么顺序排列的呢？
答案是：“随机的。”  

**常见错误④ ——在WHERE子句中使用聚合函数  **

> 只有SELECT子句和HAVING子句（以及ORDER BY子句）中能够使用聚合函数。

## 为聚合结果指定条件  

重点：

> ● 使用COUNT函数等对表中数据进行汇总操作时，为其指定条件的不是WHERE子句，而是HAVING子句。
> ● 聚合函数可以在SELECT子句、 HAVING子句和ORDER BY子句中使用。
> ● HAVING子句要写在GROUP BY子句之后。
> ● WHERE子句用来指定数据行的条件， HAVING子句用来指定分组的条件。  

语法3-3　HAVING子句  

```sql
SELECT <列名1>, <列名2>, <列名3>, ……
FROM <表名>
GROUP BY <列名1>, <列名2>, <列名3>, ……
HAVING <分组结果对应的条件>
```

- 使用HAVING子句时SELECT语句的顺序

  SELECT → FROM → WHERE → GROUP BY → HAVING  

> HAVING 子句和包含 GROUP BY 子句时的 SELECT 子句一样，能够使用的要素有一定的限制，限制内容也是完全相同的。  



## 对查询结果进行排序  

重点：

> ● 使用ORDER BY子句对查询结果进行排序。
> ● 在ORDER BY子句中列名的后面使用关键字ASC可以进行升序排序，使用DESC关键字可以进行降序排序。
> ● ORDER BY子句中可以指定多个排序键。
> ● 排序健中包含NULL时，会在开头或末尾进行汇总。
> ● ORDER BY子句中可以使用SELECT子句中定义的列的别名。
> ● ORDER BY子句中可以使用SELECT子句中未出现的列或者聚合函数。
> ● ORDER BY子句中不能使用列的编号。  

语法3-4　ORDER BY子句  

```SQL
SELECT <列名1>, <列名2>, <列名3>, ……
FROM <表名>
ORDER BY <排序基准列1>, <排序基准列2>
```

> 子句的书写顺序  :
>
> 1. SELECT 子句 → 2. FROM 子句 → 3. WHERE 子句 → 4. GROUP BY 子句 →5. HAVING 子句 → 6. ORDER BY 子句  

**不论何种情况， ORDER BY 子句都需要写在 SELECT 语句的末尾。这是因为对数据行进行排序的操作必须在结果即将返回时执行。  **

- 排序键中包含NULL时，会在开头或末尾进行汇总。





